Regression for correlated variables : application in steel industry

### 2014-02-04 www/Rennes.tex
up
git-svn-id: svn://svn.r-forge.r-project.org/svnroot/correg@341 edb9625f-4e0d-4859-8d74-9fd3b1da38cb

\section{Introduction}
	La régression linéaire classique suppose la décorrélation des covariables, source de problèmes en termes de variance des estimateurs. En effet, pour une variable réponse $Y$ et un ensemble de covariables $X \in \mathcal{R}^{n \times p}$, la régression $Y=XA+\varepsilon$ avec $ \varepsilon\sim \mathcal{N}(0,\sigma^2I_n)$ et $A$ vecteur des $p$ coefficients donne un estimateur de variance $ \Var(\hat{A}|X)= \sigma^2(X'X)^{-1}$ dégénéré si les colonnes de $X$ sont linéairement corrélées. Les méthodes de sélection comme le LASSO [4] muni du LAR [1] sont elles-mêmes touchées par ce problème de corrélation [5].
		\\

		Notre idée est de modéliser explicitement les corrélations présentes entre covariables sous la forme d'une famille de régression entre celles-ci. Nous présenterons donc en première partie le modèle génératif associé puis l'algorithme MCMC permettant d'estimer la famille de régression à utiliser avant d'illustrer dans les parties 3 et 4 l'efficacité de la méthode sur des données simulées puis sur des données réelles avant de conclure.

\section{Modèle supprimant les covariables corrélées}		
	On suppose le modèle génératif suivant :

	\begin{itemize}
		\item Régression principale entre $Y$ et $X$:
			 \begin{equation}
			 	Y_{|X,S}=XA+\varepsilon_Y= X_1A_{1}+X_2A_{2}+\varepsilon_Y \textrm{ avec } \varepsilon_Y \sim \mathcal{N}(0,\sigma_Y^2I_n) \label{MainR}
			 \end{equation}
		\item Famille de $p_2$ régressions entre covariables de $X$ corrélées :
			\begin{equation}
			\forall j \in I_2 : \  X^j_{|X_1,S}=X_1B_{1}^j + \varepsilon_{j} \textrm{ avec } \varepsilon_j \sim \mathcal{N}(0,\sigma_j^2I_n) \label{SR}
			\end{equation}
		\item Mélanges gaussiens indépendants pour les covariables non corrélées :
			\begin{equation}
				\forall j \notin I_2 : \ X^j \sim \sum_{k=1}^{k_j}\pi_k\mathcal{N}(\mu_{k_j},\sigma_{k_j}^2I_n)
			\end{equation}
	\end{itemize}

où %$B_{I_1^j}^j$ est le vecteur de taille $p_1^j$ des coefficients de la sous-régression en $X^j$,\\ 
$I_1=\{I_1^1,\dots,I_1^{p}\}$ est le vecteur des indices des variables à droite dans (\ref{SR}) , $I_2=\{j |\sharp I_1^j>0 \}$ est l'ensemble des indices des variables corrélées à gauche dans (\ref{SR}). Les $B_1^j$ sont les coefficients des régressions entre covariables. On a donc une partition des données $X=(X_1,X_2)$ où $X_2=X^{I_2}$ et $X_1=X\setminus X_2$.\\
On suppose $I_1\cap I_2=\emptyset$, $i.e.$ les variables dépendantes dans $X$ n'en expliquent pas d'autres.
On note $p_2= \sharp I_2$ le nombre de régressions entre covariables et $p_1=(p_1^1,\dots,p_1^{p_2})$ qui est le vecteur des longueurs des régressions au sein de $X$.

@@

On remarque que alors (\ref{MainR}) et (\ref{SR}) impliquent par simple intégration sur $X_2$, un modèle de régression en $Y$ s'exprimant {\it uniquement en fonction des variables non corrélées $X_1$} :
\begin{eqnarray}
	Y_{|X_1,S}&=&X_1 (A_{1}+ \sum_{j \in I_2}B^{j}_{I_1}A_{j})+  \sum_{j \in I_2}\varepsilon_{j}A_{j}+\varepsilon_Y 
					= X_1\alpha_{1}+ \varepsilon_{\alpha}. \label{Trueexpl} 			
\end{eqnarray}		
L'estimateur classique du Maximum de Vraisemblance de $\alpha$ est sans biais et s'exprime par	
\begin{eqnarray}
	\hat{\alpha}_{1}&=& (X'_{1} X_1)^{-1}X'_{1}Y  \\
\textrm{et sa matrice de variance } && \nonumber \\
	\Var[\hat{\alpha}_{1}|X,S]&=& (\sigma^2_Y+\sum_{j \in I_2}\sigma^2_{j}A_{j}^2 )(X'_{1} X_{1})^{-1}
\end{eqnarray}
		peut être notablement mieux conditionnée que celle de $\hat A$ initial.						
	En outre, ce nouveau modèle réduit consiste en une régression linéaire classique qui peut donc bénéficier des outils de sélection de variables au même titre que le modèle complet.			
		 \\		
		 Notons enfin que la structure explicite entre les variables permet de mieux comprendre les phénomènes en jeu et la parcimonie du modèle facilite son interprétation. 
\\

		\textbf{\underline{Remarque}} : En ajoutant une étape de sélection de variables on obtient ainsi deux  ``types de $0$"  : ceux issus de l'étape de décorrélation et ceux issus de cette éventuelle étape de sélection de type LASSO.

\section{Estimation de la structure de corrélation}

@@

		Le choix de structure s'appuie sur un critère noté $BIC^*$ et qui correspond à la vraisemblance pénalisée de la structure à la manière du critère BIC [3], mais en prenant comme loi {\it a priori} sur $S$ une loi uniforme hiérarchique $P(S)=P(I_1 | p_1,I_2,p_2)P(p_1|I_2,p_2)P(I_2|p_2)P(p_2)$ plutôt qu'une loi uniforme simple. On a donc :
		\begin{eqnarray}
		%P(S|X)&\propto &P(X|S)P(S) \\
%		\ln(P(S|X))&=&\ln(P(X|S))+\ln(P(S))+cste \\
		%&=&BIC +\ln(P(S))+cste \\
		BIC^*&=&BIC +\ln(P(S)) \label{Bicstar} .
	\end{eqnarray}	
	L'équiprobabilité ainsi supposée des $p_2$ et $p_1^j$ vient pénaliser davantage la compléxité sous l'hypothèse $p_2<\frac{p}{2}$ , hypothèse réaliste sur le nombre de régressions entre covariables. La recherche du meilleur $S$ selon $BIC^*$ n'est pas un problème simple et on va s'appuyer sur un algorithme MCMC.

	A chaque étape de l'algorithme, pour $S \in \mathcal{S}$ (ensemble des structures réalisables) on définit un voisinage $\mathcal{V}_{S}$ %de $p$ candidats (le package \textsc{CorReg} permet à l'utilisateur de choisir parmi plusieurs types de voisinage).
		et ensuite la fonction de transition est guidée par $BIC^*$ de la façon suivante :	
	\begin{eqnarray}
			\forall (S,\tilde{S}) \in \mathcal{S}^2 : \mathcal{P}(S,\tilde{S})&=& \mathbf{1}_{ \{\tilde{S}\in \mathcal{V}_{S}\} }\frac{\exp(\frac{-1}{2} BIC^*(\tilde{S}))}{\sum_{S_l\in \mathcal{V}_{S}}\exp(\frac{-1}{2} BIC^*(S_l))} .
	\end{eqnarray}
La chaîne de Markov ainsi constituée est ergodique dans un espace d'états finis et possède une unique loi stationnaire dont le mode correspond à la structure de plus grande valeur de $BIC^*$.

@@

	En pratique, on commence par estimer pour chaque variable de $X$ sa densité sous l'hypothèse d'un mélange gaussien (avec le package Rmixmod de Mixmod [6]). On peut alors calculer la loi jointe de $X$ pour chaque structure réalisable rencontrée durant l'algorithme MCMC. Sans cette hypothèse générative supplémentaire sur $X_1$, l'utilisation de $BIC^*$ serait compromise. Notons cependant la souplesse de cette hypothèse due à la grande flexibilité des mélanges gaussiens [7].
\section{Résultats sur données simulées}	
L'ensemble de la méthode à été programmé dans un package R dénommé \textsc{CorReg}. Pour les simulations présentées dans les tableaux %\ref{tableMSEsimdroite},
 \ref{tableMSEsimtout} et \ref{tableMSEsimgauche}, chacune des configurations à été simulée $100$ fois. Les tableaux affichent le nombre de variables dépendantes trouvées (``bon gauche"), le nombre de variables jugées dépendantes à tort (``faux gauche") et les erreurs moyennes en prédiction (MSE) sur $Y$ à partir d'échantillons de validation de 1 000 individus. Pour l'ensemble des simulations $p=40$, $\sigma_Y=10$, $\sigma=0.001$, les $X$ indépendants suivent des mélanges gaussiens à $\lambda=5$ classes de moyenne selon une loi de Poisson de paramètre $\lambda$ et d'écart-type $\lambda$. Les $B_{1}^j$ suivent la même loi de Poisson mais avec un signe aléatoire. On cherche ici à se comparer à la méthode LASSO dans les cas où celle-ci est en difficulté (fortes corrélations 2 à 2) donc les $p_1^j$ non nuls valent tous 1 dans le vrai modèle. \textsc{CorReg}  a  travaillé avec $p_2$ et $p_1$ libres et a utilisé Mixmod pour estimer les densités dans $X_1$. 
%
%\begin{table}
%\centering
%\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
%\cline{3-7}
% \multicolumn{2}{c|}{}  & \multicolumn{2}{c|}{Qualité de $\hat S$} & \multicolumn{3}{c|}{Qualité de prédiction (MSE)} \\
%\hline 
% \multicolumn{2}{c}{}  & \multicolumn{2}{|c |}{Qualité de $S$} & \multicolumn{3}{c|}{Qualité de prédiction (MSE)} \\
%\hline 
%$n$ & $p_2$ & bon gauche & faux gauche    & LAR  &    \textsc{CorReg} $\hat S$& \textsc{CorReg} vrai $S$\\ 
%\hline 
%30 & 16 &  8 & 5.39 & 2 466 225.35 & 13 796.03 & 588.9\\ 
%\hline 
%30 & 32 & 17.05 & 2.7 & 979.16 & 196.33 & 141.2\\ 
%\hline 
%\hline 
%50 & 0 & 0 & 0 & 499.18 & 499.18 & 499.18 \\ 
%\hline 
%50 & 16 & 9.18 & 4.94 & 315.34 & 202.64 & 193.38 \\ 
%\hline 
%50 & 32 & 19.13 & 2.24 & 179.89 & 138.96 & 120.21 \\ 
%\hline \hline
%400 & 32 & 23.66 & 1.13 & 105.38 & 103.88 & 102.81\\ 
%\hline 
%\end{tabular} 
%\caption{$Y$ ne dépend pas de $X_2$.} \label{tableMSEsimdroite}
%\end{table}

@@

On remarque que quand $p_2$ augmente le LASSO commence à se ressaisir car il y a de plus en plus de faux modèles proches du vrai en termes de prédiction. Le LASSO trouve donc par moment des modèles inconsistants en interprétation mais relativement corrects en prédiction. %ATTENTION : dans le cadre industriel, l'interprétation du modèle mène à des actions sur le process et donc un modèle inconsistant en interprétation peut mener à des actions contre-productives (d'où l'importance de l'interprétabilité de \textsc{CorReg}). 
\section{Résultats sur données réelles}
Les données industrielles sont fortement corrélées de manière naturelle : largeur et poids d'une brame ($\rho=0.905$), température avant et après un outil ($\rho=0.983$), rugosité des deux faces du produit ($\rho=0.919$), Moyenne et maximum d'une courbe ($\rho=0.911$).
Certaines régressions obtenues décrivent des règles process, d'autres sont plus évidentes :
\begin{itemize}
	\item Moyenne = f (Min , Max , Sigma ) pour des données courbes
	\item Largeur du produit = f (débit de fonte , vitesse de la coulée continue)	\\
Vrai modèle physique (non linéaire) :

	 Largeur = $\frac{\textrm{débit}}{\textrm{vitesse } \times \textrm{ épaisseur}}$ (Mais dans ce cas précis l'épaisseur est constante)
			\end{itemize}
		La figure 1 illustre (Corrélations et $R^2$ des régressions en $X$) les résultats obtenus lors d'une étude qualité chez ArcelorMittal. Le MSE obtenu par \textsc{CorReg} est $\mathbf{6.47\%}$ meilleur que celui du LASSO. Pour un échantillon d'apprentissage de 3 000 individus et un échantillon de validation (postérieur) de 847 individus. L'étude a été menée dans le cadre de la qualité produit. L'enjeu de ces quelques pourcents de gain se chiffre en dizaine de milliers d'euros annuels sans compter l'impact sur les parts de marché (non chiffrable mais bien plus considérable).

%Exemple de régression sur une variable réponse dans le cadre de données réelles :
\begin{figure}[h!]
	\begin{minipage}[c]{.5\linewidth}
			\includegraphics[width=200px]{figures/correlexfoshist.png} 
	\end{minipage} \hfill
   \begin{minipage}[c]{.5\linewidth}
			\includegraphics[width=200px]{figures/histR2exfos.png} 
   \end{minipage}
  \caption{Etude qualité ArcelorMittal avec $205$ variables process. $\hat{p_2}=82$.    }
\end{figure}

\section{Conclusion et perspectives}
	\textsc{CorReg} est fonctionnel et disponible sur R-forge. L'outil a d'ores et déjà montré son efficacité sur de vraies problématiques de régression en entreprise.
	La force de \textsc{CorReg} est la grande interprétabilité du modèle proposé, qui est constitué de plusieurs modèles de régression simples et donc facilement accessibles aux non statisticiens (régressions linéaires) tout en luttant efficacement contre les problématiques de corrélations, omniprésentes dans l'industrie.
	On note néanmoins le besoin d'élargir le champ d'application à la gestion des valeurs manquantes, très présentes dans l'industrie. Cet aspect est envisagé sérieusement pour la prochaine version de \textsc{CorReg}. En effet, le modèle génératif actuel permettrait cette nouvelle fonctionnalité sans hypothèse supplémentaire.

>>>>

\section{Introduction}
	La régression linéaire classique suppose la décorrélation des covariables, source de problèmes en termes de variance des estimateurs. En effet, pour une variable réponse $Y \in \mathcal{R}^{n}$ et un ensemble de covariables $X \in \mathcal{R}^{n \times p}$, la régression $Y=XA+\varepsilon$ avec $ \varepsilon\sim \mathcal{N}(0,\sigma^2I_n)$ (où $I_n$ est la matrice identité de taille $n$) et $A\in \mathcal{R}^{p}$ vecteur des $p$ coefficients donne un estimateur $\hat A$ de variance $ \Var(\hat{A}|X)= \sigma^2_Y(X'X)^{-1}$ dégénéré si les colonnes de $X$ sont linéairement corrélées. Les méthodes de sélection comme le LASSO [4] muni du LAR [1] sont elles-mêmes touchées par ce problème de corrélation [5].
		\\

		Notre idée est de modéliser explicitement les corrélations présentes entre covariables sous la forme d'une famille de régressions entre celles-ci. Nous présenterons donc le modèle génératif associé puis en partie \ref{secMCMC} l'algorithme MCMC permettant d'estimer la famille de régressions à utiliser avant d'illustrer dans les parties \ref{secressim} et \ref{secresrel} l'efficacité de la méthode sur des données simulées puis sur des données réelles avant de conclure en partie \ref{secconcl}.

\section{Modèle supprimant les covariables corrélées}		
	On suppose le modèle génératif suivant :
	\begin{itemize}
		\item Régression principale entre $Y$ et $X$:
			 \begin{equation}
			 	Y_{|X,S}=XA+\varepsilon_Y= X_1A_{1}+X_2A_{2}+\varepsilon_Y \textrm{ avec } \varepsilon_Y \sim \mathcal{N}(0,\sigma_Y^2I_n); \label{MainR}
			 \end{equation}
		\item Famille de $p_2$ régressions entre covariables de $X$ corrélées :
			\begin{equation}
			\forall j \in I_2 : \  X^j_{|X_1,S}=X_1B_{1}^j + \varepsilon_{j} \textrm{ avec } \varepsilon_j \sim \mathcal{N}(0,\sigma_j^2I_n); \label{SR}
			\end{equation}
		\item Mélanges gaussiens indépendants pour les covariables non corrélées :
			\begin{equation}
				\forall j \notin I_2 : \ X^j \sim \sum_{k=1}^{k_j}\pi_k\mathcal{N}(\mu_{k_j},\sigma_{k_j}^2I_n);
			\end{equation}
	\end{itemize}
	où %$B_{I_1^j}^j$ est le vecteur de taille $p_1^j$ des coefficients de la sous-régression en $X^j$,\\ 
$I_1=\{I_1^1,\dots,I_1^{p}\}$ est le vecteur des indices des variables à droite dans (\ref{SR}) ,  $I_2=\{j |\sharp I_1^j>0 \}$ est l'ensemble des indices des variables corrélées à gauche dans (\ref{SR}). Les $B_1^j \in \mathcal{R}^{(p-p_2)}$ sont les coefficients des régressions entre covariables. On a donc une partition des données $X=(X_1,X_2)$ où $X_2=X^{I_2}$ et $X_1=X\setminus X_2$.
On suppose en outre $I_1\cap I_2=\emptyset$, $i.e.$ les variables dépendantes dans $X$ n'en expliquent pas d'autres.
On note $p_2= \sharp I_2$ le nombre de régressions entre covariables et $p_1=(p_1^1,\dots,p_1^{p_2})$ qui est le vecteur des longueurs des régressions au sein de $X$.

@@

On remarque alors que (\ref{MainR}) et (\ref{SR}) impliquent par simple intégration sur $X_2$, un modèle de régression en $Y$ s'exprimant {\it uniquement en fonction des variables non corrélées $X_1$} :
\begin{eqnarray}
	Y_{|X_1,S}&=&X_1 (A_{1}+ \sum_{j \in I_2}B^{j}_{I_1}A_{j})+  \sum_{j \in I_2}\varepsilon_{j}A_{j}+\varepsilon_Y 
					= X_1\alpha_{1}+ \varepsilon_{\alpha}. \label{Trueexpl} 			
\end{eqnarray}		
L'estimateur classique du Maximum de Vraisemblance de $\alpha$ est sans biais et s'exprime par	
\begin{equation}
	\hat{\alpha}_{1}= (X'_{1} X_1)^{-1}X'_{1}Y  
\end{equation}
En particulier sa matrice de variance 
\begin{equation}
	\Var[\hat{\alpha}_{1}|X,S]= (\sigma^2_Y+\sum_{j \in I_2}\sigma^2_{j}A_{j}^2 )(X'_{1} X_{1})^{-1}
\end{equation}
		peut être notablement mieux conditionnée que celle de $\hat A$ initial (dimension réduite et surtout variables orthogonales).						
	En outre, ce nouveau modèle réduit consiste en une régression linéaire classique qui peut donc bénéficier des outils de sélection de variables au même titre que le modèle complet.			
		 Notons enfin que la structure explicite entre les variables permet de mieux comprendre les phénomènes en jeu et la parcimonie du modèle facilite son interprétation. 
\\ 
		\textbf{\underline{Remarque}} : En ajoutant une étape de sélection de variables (de type LASSO) on obtient ainsi deux  ``types de $0$"  : ceux issus de l'étape de décorrélation et ceux issus de la sélection.

\section{Estimation de la structure de corrélation}\label{secMCMC}

@@

		Le choix de structure s'appuie sur un critère noté $BIC^*$ et qui correspond à la vraisemblance pénalisée de la structure à la manière du critère BIC [3], mais en prenant comme loi {\it a priori} sur $S$ une loi uniforme hiérarchique $P(S)=P(I_1 | p_1,I_2,p_2)P(p_1|I_2,p_2)P(I_2|p_2)P(p_2)$ plutôt qu'une loi uniforme simple. On a donc :
		\begin{eqnarray}
		%P(S|X)&\propto &P(X|S)P(S) \\
%		\ln(P(S|X))&=&\ln(P(X|S))+\ln(P(S))+cste \\
		%&=&BIC +\ln(P(S))+cste \\
		BIC^*&=&BIC +\ln(P(S)) \label{Bicstar} .
	\end{eqnarray}	
	L'équiprobabilité ainsi supposée des $p_2$ et $p_1^j$ vient pénaliser davantage la compléxité sous l'hypothèse $p_2<\frac{p}{2}$ , hypothèse réaliste sur le nombre de régressions entre covariables. La recherche du meilleur $S$ selon $BIC^*$ n'est pas un problème simple et on va s'appuyer sur un algorithme MCMC pour le résoudre.

	A chaque étape de l'algorithme, pour $S \in \mathcal{S}$ (ensemble des structures réalisables) on définit un voisinage $\mathcal{V}_{S}$ %de $p$ candidats (le package \textsc{CorReg} permet à l'utilisateur de choisir parmi plusieurs types de voisinage).
		et ensuite la fonction de transition est guidée par $BIC^*$ de la façon suivante :	
	\begin{eqnarray}
			\forall (S,\tilde{S}) \in \mathcal{S}^2 : P(S,\tilde{S})&=& \mathbf{1}_{ \{\tilde{S}\in \mathcal{V}_{S}\} }\frac{\exp(-\frac{1}{2} BIC^*(\tilde{S}))}{\sum_{S_l\in \mathcal{V}_{S}}\exp(-\frac{1}{2} BIC^*(S_l))}.
	\end{eqnarray}
La chaîne de Markov ainsi constituée est ergodique dans un espace d'états finis et possède une unique loi stationnaire dont le mode correspond à la structure de plus grande valeur de $BIC^*$.

@@

	En pratique, on commence par estimer pour chaque variable de $X$ sa densité sous l'hypothèse d'un mélange gaussien (avec le package Rmixmod de Mixmod [6]). On peut alors calculer la loi jointe de $X$ pour chaque structure réalisable rencontrée durant l'algorithme MCMC. Sans cette hypothèse générative supplémentaire sur $X_1$, l'utilisation de $BIC^*$ serait compromise. Notons cependant la souplesse de cette hypothèse due à la grande flexibilité des mélanges gaussiens [7].
\section{Résultats sur données simulées}\label{secressim}	
L'ensemble de la méthode à été programmé dans un package R dénommé \textsc{CorReg}. Pour les simulations présentées dans les tableaux %\ref{tableMSEsimdroite},
 \ref{tableMSEsimtout} et \ref{tableMSEsimgauche}, chacune des configurations à été simulée $100$ fois. Les tableaux affichent le nombre de variables dépendantes trouvées (``bon gauche"), le nombre de variables jugées dépendantes à tort (``faux gauche") et les erreurs moyennes en prédiction (MSE) sur $Y$ à partir d'échantillons de validation de 1 000 individus. Pour l'ensemble des simulations $p=40$, $\sigma_Y=10$, $\sigma=0.001$, les $X$ indépendants suivent des mélanges gaussiens à $\lambda=5$ classes de moyenne selon une loi de Poisson de paramètre $\lambda$ et d'écart-type $\lambda$. Les $B_{1}^j$ suivent la même loi de Poisson mais avec un signe aléatoire. On cherche ici à se comparer à la méthode LASSO dans les cas où celle-ci est en difficulté (fortes corrélations 2 à 2) donc les $p_1^j$ non nuls valent tous 1 dans le vrai modèle. \textsc{CorReg}  a  travaillé avec $p_2$ et $p_1$ libres et a utilisé Mixmod pour estimer les densités dans $X_1$. 
%
%\begin{table}
%\centering
%\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
%\cline{3-7}
% \multicolumn{2}{c|}{}  & \multicolumn{2}{c|}{Qualité de $\hat S$} & \multicolumn{3}{c|}{Qualité de prédiction (MSE)} \\
%\hline 
% \multicolumn{2}{c}{}  & \multicolumn{2}{|c |}{Qualité de $S$} & \multicolumn{3}{c|}{Qualité de prédiction (MSE)} \\
%\hline 
%$n$ & $p_2$ & bon gauche & faux gauche    & LAR  &    \textsc{CorReg} $\hat S$& \textsc{CorReg} vrai $S$\\ 
%\hline 
%30 & 16 &  8 & 5.39 & 2 466 225.35 & 13 796.03 & 588.9\\ 
%\hline 
%30 & 32 & 17.05 & 2.7 & 979.16 & 196.33 & 141.2\\ 
%\hline 
%\hline 
%50 & 0 & 0 & 0 & 499.18 & 499.18 & 499.18 \\ 
%\hline 
%50 & 16 & 9.18 & 4.94 & 315.34 & 202.64 & 193.38 \\ 
%\hline 
%50 & 32 & 19.13 & 2.24 & 179.89 & 138.96 & 120.21 \\ 
%\hline \hline
%400 & 32 & 23.66 & 1.13 & 105.38 & 103.88 & 102.81\\ 
%\hline 
%\end{tabular} 
%\caption{$Y$ ne dépend pas de $X_2$.} \label{tableMSEsimdroite}
%\end{table}

@@

On remarque que quand $p_2$ augmente le LASSO commence à se ressaisir car il y a de plus en plus de faux modèles proches du vrai en termes de prédiction. Le LASSO trouve donc par moment des modèles inconsistants en interprétation mais relativement corrects en prédiction. %ATTENTION : dans le cadre industriel, l'interprétation du modèle mène à des actions sur le process et donc un modèle inconsistant en interprétation peut mener à des actions contre-productives (d'où l'importance de l'interprétabilité de \textsc{CorReg}). 
\section{Résultats sur données réelles}\label{secresrel}
La figure 1 illustre les résultats obtenus lors d'une étude qualité chez ArcelorMittal.  Les données sidérurgiques sont fortement corrélées de manière naturelle : largeur et poids d'une brame ($\rho=0.905$), température avant et après un outil ($\rho=0.983$), rugosité des deux faces du produit ($\rho=0.919$), moyenne et maximum d'une courbe ($\rho=0.911$). La base analysée ici comportait $205$ variables et 3 847 individus (apprentissage du modèle sur les 3 000 premiers et validation sur les 847 autres).
%Certaines régressions obtenues décrivent des règles process, d'autres sont plus évidentes :
%\begin{itemize}
%	\item Moyenne = f (Min , Max , Sigma ) pour des données courbes
%	\item Largeur du produit = f (débit de fonte , vitesse de la coulée continue)	\\
%Vrai modèle physique (non linéaire) :
%
%	 Largeur = $\frac{\textrm{débit}}{\textrm{vitesse } \times \textrm{ épaisseur}}$ (Mais dans ce cas précis l'épaisseur est constante)
%			\end{itemize}
\textsc{CorReg} retrouve ($p_2=82$) en plus des corrélations ci-dessus des modèles de régulation du process et certains modèles physiques naturels.
\\
		Le MSE (sur l'échantillon de validation) obtenu par \textsc{CorReg} est $\mathbf{6.47\%}$ meilleur que celui du LASSO.  \textsc{CorReg} donne un modèle à 34 variables contre 21 pour le LASSO avec 14 variables communes. L'étude a été menée dans le cadre de la qualité produit. L'enjeu de ces quelques pourcents de gain se chiffre en dizaine de milliers d'euros annuels sans compter l'impact sur les parts de marché (non chiffrable mais bien plus considérable).

%Exemple de régression sur une variable réponse dans le cadre de données réelles :
\begin{figure}[h!]
	\begin{minipage}[c]{.5\linewidth}
			\includegraphics[width=200px]{figures/correlexfoshist.png} 
	\end{minipage} \hfill
   \begin{minipage}[c]{.5\linewidth}
			\includegraphics[width=200px]{figures/histR2exfos.png} 
   \end{minipage}
  \caption{Histogrammes des corrélations et des $R^2_{adj}$ des régressions obtenues par \textsc{CorReg} }
\end{figure}

\section{Conclusion et perspectives}\label{secconcl}
	\textsc{CorReg} est fonctionnel et disponible sur R-forge. L'outil a d'ores et déjà montré son efficacité sur de vraies problématiques de régression en entreprise.
	La force de \textsc{CorReg} est la grande interprétabilité du modèle proposé, qui est constitué de plusieurs modèles de régression simples et donc facilement accessibles aux non statisticiens (régressions linéaires) tout en luttant efficacement contre les problématiques de corrélations, omniprésentes dans l'industrie.
	On note néanmoins le besoin d'élargir le champ d'application à la gestion des valeurs manquantes, très présentes dans l'industrie. Cet aspect est envisagé sérieusement pour la prochaine version de \textsc{CorReg}. En effet, le modèle génératif actuel permettrait cette nouvelle fonctionnalité sans hypothèse supplémentaire.
